我們在天上的父,願人都尊你的名為聖
當我們發出這個禱告的時候
願我們每一個人在你面前
我們的生命都是全然降伏
向你謙卑
以致我們的生命被你去塗造的時候
我們的心貼近你
我們的生命能夠去更像你
求主你幫助我們
當我們打開這個禱告的時候
主你親自向我們說話
聖靈成為我們的老師
幫助我們明白主你自己的有道
也賜給我們力量繼續走在神你的心裡
我們這樣禱告奉耶穌基督的聖名祈求
阿們
今天主題是「King」
說到「King」
大家應該猜到這個是我
今天說到「King」
相信大家都想到關於一把口舌
當潘sir正式宣佈
關於一把口舌的時候
當潘sir知道我今天月月題
是負責說「King」的時候
他第一個反應是
「怎樣?是不是會說自己的反面教材?」
他實在太認識我
知道我因為一把口舌
其實衰過很多
我成年人二十多歲才回教會
我回教會沒多久
我團契的團長
先看一下我的團友
這個團長因為我的口舌
要召見我
特意約我出來
跟我看《雅各書》第三章
這個團長跟我說
他說《雅各書》第三章
是教我們一把口舌不要亂說話
要勒住舌頭
當年初信的我
栽培百科我都未上
讀經、祈禱、靈修我都未學
我第一個功課就是學勒住舌頭
可能我天生
我天生可能我的口
是快過我的腦
或者可能是沒腦
有些人是這樣的
我丈夫
我不知道他未有腦還是怎樣
總之我丈夫是他的腦想好了
才說出來的
我就是用口來想
有沒有人跟我一樣
所以經常亂說話
經常說錯話
經常在不適合的時候
說一些不適合的東西
說話可以經常得罪人
令人不舒服
令人受傷
所以在我成長的路途裏
由我初信做團友
直至我做了團契職員
做青少年導師
我去讀神學
入神學院讀完神學
即使我現在做牧者
勒住舌頭
其實對我仍然是不容易的
可以說我都是經常出事
所以潘Sir才會這樣問我
是不是要講反面教材
這個功課我是仍然在學
我相信應該不是只有我是這樣
親愛的兄弟姐妹
說話其實很難的
或者我們準確一點說
要跟著聖經的教導
去跟人說話
其實是很難的
因為聖經說了很多
關於口的金句
一句說話得合而
好像金蘋果響銀望子女
其實完全不知道為什麼
以前聽的時候
我們要慢慢地說
甚至有時候你不要說
多言多語難免有過
所以很多人跟我說
錦紙嘴唇是有智慧的
我們又不可以說謊
我們要愛心說誠實話
在現實生活裡其實挺難的
跟人聊天
我們要隨時說造就人的好話
所以我們有時候想
是不是加一句
得罪說一句
其實真的為你好
多說一點
是不是我們說了這樣
其實我們就可以說一些
對方擺明是不舒服
但是自以為是
造就人的好話
我們有時候是這樣
No offense
其實下一句就是offense
其實你可不可以不要說
我們是這樣想的
所以有時候我們不喜歡
跟這些人聊天
我們真的聊聊聊
聊你條命
我今天說題
其實很多時候我們不知道
大線怎麼定的
什麼時候說
說什麼怎麼說
說還是不說
用什麼語氣說
聖經不會告訴你
你跟我這一類人說話就這樣說
跟那一類人說話
你就不要offense他
它不會這樣說的
沒有一條可以說是
放諸四海皆準的公式
不過這樣
聖經雖然是沒有公式給我們
但是不代表沒有方向給我們
更加不代表我們喜歡怎樣就怎樣
我給大家看一個經文
更加不是一段所謂
黑白分明的說話的界線
如果我們就這樣看
可能令我們更糟糕
在《針研》這裡
二十六章四至五節
是《針研》二十六章
我忘記寫在出處
這個譯法是新譯本
它是這樣寫的
它說不要照著愚昧人的慾望回答他
免得你像他一樣
要照著愚昧人的慾望回答他
免得他自以為有智慧
這兩句經文很有趣
就這樣看是矛盾的
但是這句經文給了我們
跟別人相處或者說話的時候
一個大的方向
甚至是一個目標
第四節叫我們
你不要照著那些愚昧人的慾望回答他
但是第五節就是說
你要照著那些愚昧人的慾望回答他
我們香港人很聰明
很會變通
看到這些聖經金句
知道沒有理由矛盾
所以很快我們就會想到什麼
看情況
聖經是這樣的
看情況就可以了
看到那些傻小子
你就不要跟他一般見識
不要跟他吵
避開他
遇到那些懶醒的那些又如何
令他不服氣
你心情好
你就醒他幾句
當作是放錢進他的口袋
教他
我們可能會這樣想
這樣想不是錯的
的確是在說
這些日常生活的大智慧
不過如果我們這麼快
將聖經的真言
跟我們所謂食鹽多於食米
做人看場合
這樣的生活智慧同等
就當看完真言
我就覺得我們似乎太看得起自己
也太看少了真言的智慧和力量
有些電影節目很厲害
我知道
你看到聖經這麼古怪
他們第一時間會做什麼
拿個電話出來
就看原文
究竟原文是不是真的這麼說
是不是翻譯錯了
我一向很少和大家看原文
因為我不太懂
但這次也和大家看了
因為看符號就可以了
看符號和顏色就可以了
我想給大家看的是什麼
我不會讀出來
因為我免得錯
總之不用理他們
讀出來我對或錯你們都不知道
但你最可以看的就是
其實那些顏色
和那些你見到是一樣的
字是一樣的
綠色是愚昧人
藍色就是我們譯做愚昧人的愚昧
我想給大家看的其實是第四第五節
它的結構和用字幾乎是完全一樣的
你們真的好像懂得看
是一樣的
同一個愚昧人
同一個照據的愚昧
同一個回答
黃色那個是回答
好像有輕微不同
你見到好像有個Y字
然後好像有個符號
其實是同一個字
第四節
希伯來文
這個希伯來文是從那邊看過來這邊
第四節一直這樣看過去
你見到紫色那個
我已經寫了中文
是叫做不要
這個不要在希伯來文裏面
是一個強調的否定的字
可以有一個沒那麼強調
隨便一個不好都可以
但這個是一個強調否定的字
不要
不要回答
第四節是這樣說
第五節你說
有些不同
那個黃色和第四節那個黃色
是不同的
因為第五節那個黃色
其實它變了一個叫做命令式
是一個命令式
你要回答的意思
它的回答是變了一個命令
你要這樣做
上面第四節就是你不可以這樣做
第五節就是你要這樣做
是一個強調
所以作者不是寫錯
也都不是譯錯
而是刻意要將這兩個相反的命令平排
平排給我們聽
你要這樣回答
你不可以這樣回答
回答我們明白
不只是說我們說的那句話
你反一個白眼
我現在習慣了是閉上眼睛反白眼
免得被人見到
你一句冷笑
你已讀不回
你刻意不看人
你的沉默
這些都是回答
所以究竟作者
其實強調或者命令我們做些什麼
看回經文第四第五節
還有下一句
他說第四節
不要照著愚昧人的慾望回答他
免得你像太陽
第五節就是
你要照著愚昧人的慾望回答他
免得他自以為有智慧
所以焦點不是你回答還是不回答
而是命令我們
當有些人愚昧的時候
他挑釁你也好
他沒禮貌
說話很難聽
我們都不可以被他們影響我們的反應
我們不可以同樣用刻薄
很驕傲
羞辱人的方式去對他
否則我們都成為愚昧人
第五節是命令我們什麼
我們回應是有目的的
不是要拗贏他
不是要踩低他
不是要證明自己比你厲害
我們的回應是要幫對方
不要困在他自己自以為有智慧的裡面
是要讓對方看見自己的盲點
所以這兩節經文不是我們隨便說
我們看心情
看情況
怎樣跟人相處
這兩節是要求我們
命令我們
強調我們
當我們在不同的情況下
跟人相處
跟人溝通的時候
我們要做到這兩個大方向
不要照著愚昧人的方式
去跟他一起成為愚昧人
要用愚昧的表現
去有一個智慧的回應
免得他自以為是
聽下去其實都是老生常談
我們會覺得
我們是這樣的
OK啦
但實際操作不是那麼容易
你想深一層
不知道大家記不記得這個新聞
這個新聞
不知道記不記得
事發當晚
事發當晚我不在現場
但我就跟一些組員一起吃晚飯
我們在Facebook有些組員就知道這單新聞
當時還不是很知道前文後理
只知道有兩個女人
搭小巴
一個踩到另一個
然後打起來
其中一個死了
我們黐的時候就是這麼簡單
我們一班人吃飯
不關事的人
自然就是說
搞什麼
為什麼會搞成這樣
打架就死了
然後開始延伸到
其實生活上就是有很多這些小事
而引發很大的衝突
說著說著
我其中有一個組員說了一句
他說
被一些控制不了自己的人
控制回頭
真是罪不抵
被一些控制不了自己的人
控制回頭
真是罪不抵
我覺得這句話說得很好
我跟他說
我要放下講章
我跟他說了
就這樣看新聞
兩個女人似乎真的是為了一腳
是不是情緒就被挑起了
然後互相被對方影響
其中一個賠上自己的性命
另一個有機會要坐牢
賠上下半生
看這些新聞我們會覺得
這些小事值不值
我才不會這麼蠢
不值的
一定是不值的
但這些情況我們真的間中就遇到
我另一個組員他就說
他有一次
他在街上
看到有個人蹲在那裡
他就很奇怪
覺得他是不是要人幫呢
還是怎麼樣
一直看著他
出於關心
看一看
這個人回頭看他
看什麼看
信不信我一刀砍你
你怎麼回答
砍就砍
我怕你有刀
馬上死了
就上新聞
如果我們這樣回答
這條街是你的嗎
現在關心你
沒有
我組員就不是
說出來就
我組員是說什麼
我信我信
對不起
然後就走了
他不是懦弱
其實如果好像我這樣砍
我怕你
其實真是傻豬
真的沒有必要
被一個控制不了自己的人
控制自己
其實我們道理很容易明白
就這樣聽我們都知道
不代表我們隨時隨地都做到
對不對
天氣熱一點
心情差一點
狀態不好
有人在街上不經意撞到你
你那一下
跑出來
忍不住
是不是
旁邊的人聽到
接什麼接
你接我嗎
就來了
現在有一點點滑稽
但是現場就真的來了
是不是
撞死了
真的死了
所以真言二十六章第四節
他說不要照著愚昧人的慾望回答他
免得你像他一樣
其實不容易
我們真的很容易就被人影響
做了愚昧人
第五節容易嗎
要照著愚昧人的慾望回答他
免得他自以為有智慧
我們做不做到呢
我們停一停
弟兄姊妹
你心裡面答我可以
當你看完經文
看到愚昧人這三個字的時候
你想起誰
你想起什麼人
你是想起其他人吧
我們看完聖經的時候
是不用思考毫無猶豫
是在想其他人是愚昧人
我們不自覺
當自己是智慧人
是不是不自覺
智慧人
自居
又不能怪我們
經文真的在跟我說
是跟我說的
叫我不要被愚昧人
影響到我自己成為愚昧
很自然就是看人是愚昧
但是不要忘記
這段經文除了跟我說之外
也在跟旁邊的你說
你也是告訴你
你不要被我這些愚昧人影響
所以你以為自己是智慧人
想著醒愚昧人幾句
當教精他
而你又見他不出聲
很默默聆聽受教的時候
其實有可能對方只是不想跟你一樣
成為愚昧人
而選擇不出聲
誰是智慧人
誰是愚昧人
所以跟別人聊天
不是說你說話很有急才
反應很快
口才好
醒人幾句是有智慧
就是真是智慧
真言講的智慧是什麼
我們都知道是敬畏的
說是智慧的開端
就是說智慧不是我有多厲害
而是我們有沒有承認
神是我們的神
我們願不願意謙卑受教
按神的心意去走
其實除了耶穌
沒有人是完全的智慧人
我們在方書裡面看到
法利塞人用那些陷阱式
打擊耶穌
群眾對他有很多誤解
甚至釘十字架的時候
很多人仍然在羞辱耶穌
但耶穌沒有用同樣的方法
沒有用那些仇恨
沒有用那些羞辱的方式去回敬那些人
耶穌有時沉默
有時反問
有時很嚴厲地說出他的罪
但耶穌有時都很溫柔地赦免人
他每一次的回應
都不是要爭奪一場架
他只是要顯明上帝的真理
他只是想人回轉
他只是想我們的生命得到更新
我們跟人聊天
第五節說的時候
都是這樣說的
我們是要學習耶穌這樣
跟我們說話
是要令人有得著
所以針研二十六章四至五節
如果我們讀真一點
讀深一點
其實很難
因為我們真的很容易受愚昧人影響
動一點就成為愚昧
但我們要學習像耶穌
說話令人有得益
就很難
所以我們說要勒住舌頭
我初信的時候
我團長叫我勒住舌頭
我很努力地去學
但其實很難
根本勒不到
因為我就算忍到
我罵人之前
我學忍耐
我深呼吸
閉上眼反白眼
學會了
你看到一些很激氣的訊息
先不要回應
生氣的時候要數六下
你有沒有學過
數六下你才行動
以免後悔
我就算做到五十次
其實第五十一次就忍不住
要罵爆全世界
要勉強所有人
因為靠自己根本不行
其實雅各跟我們說
我們勒住舌頭是沒有用的
勒不到
雅各書三章二節是這樣說的
他說我們人人在很多事上犯錯
如果有人可以在語言上不犯錯
他是完全的人
三章八節更加說
其實沒有人能夠制服到舌頭
如果我們靠意志去勒住嘴巴
你勒住大腿叫自己忍
其實我們忍不了那麼多次
就算有些人教我們
你聽見那些不好的說話
我們不要那麼玻璃心
我們要建立一下強心臟
有時候我們自我催眠
那些事我們不要看
不要理
不要被它影響
其實做到是很好的
做到很厲害的
至少你表面看上去OK
沒事
但我們的心是不是真的沒事
我們的心是不是真的沒事
面對那些人的批評語氣
那些態度很一般般
我們的心是不是還有沒有記憶
我們還有沒有情緒
如果我們說沒事的
沒事
不要被它影響
就這樣催眠的時候
可能我們是不吵架
但我們可能變成沉默
可能變成冷漠
我們的心裏可能正在預備怎樣報復
或者我們那些情緒谷下谷下
令到身體有事都不出奇
所以雅各是說我們做不到的
雅各怎麼說
雅各在九至十二節
他繼續說
他說為什麼我們有時候說話
有時候說好話
有時候又會罵人那麼衰格
九至十二節他用泉源樹和果子
去提醒我們
其實本應我們的泉源
泉源頭是什麼
你正常流出來的是什麼水
樹是什麼樹
正常就結什麼果子
就是說我們裏面的生命是怎樣
其實我們嘴巴做出來就應該是怎樣
我們本身應該是這樣
但為什麼我們做不到
為什麼我們不行
就是因為我們裏面的生命不夠
雅各的意思當然不是說
你說錯一句話
你的生命衰到鐵地了
而是說我們的生命真的未夠好
我們的生命是需要不斷被神去更新
因為接著雅各就說
他說什麼
他說你們中間誰是有智慧有見識
哪一種人才不會被那些愚昧人去拉低
哪些人才可以用智慧去回答那些愚昧人
雅各在答我們
那些吉才有口才最適忍的人不是那些
而是第17節他說是那些從上頭來智慧的人
那些願意尋求由天上來的智慧的人
才可以做到
擁有這些智慧的生命
他會流露出純潔和平
謙和溫順憐憫
擁有美好的果子
沒有偏見沒有虛偽
所以當真的有人說一些話
挑動到你的情緒
如果我們是一個不斷追求
從上面來智慧
被神去更新我們生命的人的時候
我們就真的可以慢慢學習到
不以愚昧還愚昧
第18節
他說公義的果子是藉著締造和平的人
在和平中栽種出來
好像很奇怪
這個人在說什麼呢
這裡的公義不是說誰對誰錯
而是說這個生命
是說我們和神和人
是擁有一個正確和健康的關係
這個公義是這個意思
和人和神有一個正確和健康的關係
一個真正有智慧的人
一個願意尋求從天上來智慧的人
他的生命是在裡面散發著和平的特質
這個和平不是說上下不好吼
大家不要吵
或者我忍了一段時間沒有罵人
不是這樣
而是真正的和平能夠使人和神
使人和人都有健康和正確的關係
當我們能夠擁有這種從上面來的智慧
這種生命的時候
我們自然就應該做到
《針研》二十六章四至五節的教導
我們不會被那些愚昧人那麼容易影響我們
更加可以沒有偏見
沒有虛偽
帶著使人和平的目的去做一些回應
這種在裡面流出來的和平
不只是我們今天面對面相處的時候才需要
其實今天我們在這個世代
不是很多真實面對面和人家聊天和相處
不知道你們覺不覺得呢
現在這個世代我們很多的衝突
很多的說話
很多的傷害
其實是發生在一個沒有人見到的地方
沒有人見到表情的地方
在網絡世界
我們在網絡世界
現在我們很少真的面對面
甚至很少用電話
用聲音去溝通
可能我們用語音訊息
我們很多時候是用文字溝通
文字溝通當然包括我們群組的對話
但也包括我們經常在社交媒體裡面
其實我們每天都看見很多人在說話
當我們看別人的社交媒體
那個人其實就是在說話
有些人會在貼文留言
有些人會在他的帖子
在不同的媒體裡面發表自己的評論
七月底的節目我想提一提大家
當我們在打字的時候
雖然你眼前沒有一個人
沒有一個引動在那裡
但其實我們都是在跟別人聊天的
你可能說不是
我自己跟自己說的
留來紀念
那你寫留人手帳吧
是不是
你寫得出來
你是公開的
你就是在跟別人聊天的
文字呢
我們不太知道你的語氣的
看不到你的表情的
但看的始終是有一個人
你打出來的每一行字
其實都有人是看到的
收到的
甚至是有感受的
很容易誤會的
你打的字很容易傷害到人的
所以我們用文字表達的時候
其實我們是要更加留心和精準
按個send這個按鈕出去之前
我們想一想
我們寫這些東西
我們發表這些東西是為了什麼
為了發洩
為了贏
為了串人
為了顯明自己很厲害
還是我們真的為了建立人
《曾賢二十六章》四至五節
不只是說我們說話要小心謹慎一點
而是提醒我們和別人相處
其實我們口裡說的每一句話
我們心裡的每一個念頭
我們的嘴臉
其實不多不少是反映著我們的內心
是一個什麼樣的情況
是反映著我們的內心是一個什麼樣的情況
今天我的講題是「傾你條命」
不是「傾傾傾傾你條命」
明白嗎
表情和語氣已經很不同了
「傾你條命」
我本意是想和大家說一下大家的生命
我們今天的生命是走向愚昧
還是我們願意走向智慧
說話當然不關大家口事
但其實更加關乎我們裡面生命事
當有人說一句你覺得很難聽的說話
你第一個反應是什麼
當有人很沒禮貌對你
你會怎樣回應
當有人真的針對你批評你
你是會反擊
你是會冷戰
你甚至在想怎樣報復
還是你一笑置之
還是甚至你會在想
我怎樣可以在合適的時候
作出一些溫柔的回應
我們怎樣回應
其實是顯露著我們的命是怎樣的
反映著我們是一個願意追求智慧的人
還是我們仍然是在愚昧當中
所以懂得說話其實挺難的
不是單單有把口就可以
而是在說我們的命是怎樣
在說我們的生命是要怎樣
最後我講一下我自己
因為一開始我都是說自己
說話從來對我來說都是一個很難學的功課
但我不裝我都很清楚自己
很多人讚我的
我不是囂張
我亦都不是自誇
而是很多人會說阿廷你講話幾有急才
上台報告幾搞笑
我最喜歡聽你講報告
我每一次聽我就會想
真是慘的他不喜歡聽我講多
講話很清晰
咬字OK你靠把口搵食
有些人這樣跟我說
其實每一次我聽到別人這樣說
我當然感恩感恩
但每一次聽到這樣說的時候
其實我是想起神學院老師
在我講畢業講道的時候
對我的評語
即是有人這樣讚我講話叻的時候
我就想起
他的評語其實是提醒了我
一直都是提醒我
阿廷你不要得戚
不要得戚
畢業講道是什麼呢
我們神學院人少少
所以每一個畢業生都要講道
在全校的老師就坐在那裡講
老師就要有一張評分紙
寫評語
我那天的畢業講道主題
是講傳道人要言行一致
我有一個很尊敬的老師
他寫了什麼給我呢
他寫
你有傳遞信息者的恩賜
願神賜福你
使用你一生忠心傳講神的道
希望每一篇信息
都反映你在神話語上的言行一致
我覺得這個老師很有智慧
他說我有傳遞信息者的恩賜
這個東西是我很大的提醒
他說你會講話
但你不是講道叻
你講話叻
但你未到講道叻
我可以講話講得很好聽
大家可以不睏
大家可以笑
大家可以哭
但我可以不是在講上帝的說話
我可以沒有被上帝的說話塗造我
然後我就用我的口才去講出來都可以
我只是會講話
一句說話其實每一次都是提醒我
我不要得意
講話叻其實沒有用
作為一個傳道人我不可以只會講話
最重要是我裡面的生命
最重要是我裡面的生命有沒有不斷被神的說話去對付我
我裡面的生命有沒有不斷被神的說話去更新我
我講出來才是言行一致
我講出來才是心口如一
所以大家可以繼續讚我講話叻
但我仍然知道講話叻是沒有用的
其實我親愛的弟兄姊妹
我覺得這個老師對我的評語都不只是適合我
都適合我們在座每一個弟兄姊妹
我們每一個其實都應該是傳遞信息者
我們每一個人都跟很多不同的人講話
我們在家裡在職場在教會
在我們不同的WhatsApp群組
在我們在網絡上有很多的留言
我們都是在傳遞信息的
我們怎樣講話其實在反映我們的生命是怎樣的
我們應該都是要被上帝的道
上帝的說話去改變我們
去塗造我們
以致我們不是只有嘴巴
以致我們的生命都是反映到
上帝是更新我們的
上帝是改變我們的
上帝是在我們的生命裡可以彰顯出來的
求主幫助我們
讓我們真的願意謙虛
讓我們願意被上帝的說話去塗造
以致我們傾出來的每一句
我們都可以好像《針研》26章4-5節那樣講
我們不容易被別人影響我們成為愚昧人
但我們願意一生追求學像耶穌
成為智慧人
以致我們講的東西都能夠成為互相的幫助
互相的提醒
我們一起同心同告
親愛的恩主我們滿心感謝讚美你
因為你永遠都是我們的主我們的神
你教導我們
你的說話對我們很有幫助
當我們願意在你面前降服的時候
求你就更新我們的生命
可能我們曾經用說話是得罪人
我們說話是傷害人
可能我們說了傷害人都不知道的時候
願聖靈你去提醒我們
以致我們的生命不再好像以前那樣
自己自把自為講自己喜歡講的東西
而是上帝你去塗造我們改變我們
讓我們每一個留堂的弟兄姊妹
我們學習追求認識學像耶穌
叫我們講的東西都能夠傳遞耶穌
我們這樣祈禱奉耶穌基督的聖名祈求
阿門